palabra se identifica con la cosa. Quiere decir
que cuando un hombre le daba un nombre a una cosa,
ese nombre quedaba eternamente ligado a la cosa.
La gente después no podía separar la palabra de la
cosa. En algunos ejemplos que existen, por
ejemplo, del lenguaje mágico en Australia, le
preguntan a un australiano, a una tribu
australiana, le preguntan qué es un canguro, y él
señala a un canguro. Después le muestran una
fotografía de un canguro y le preguntan, ¿y esto
qué es? Y esto también es un canguro. Y de pronto le
preguntan, ¿y usted qué es? Y yo también soy un
canguro. Es decir, él no tenía esta capacidad
de... de discriminar estos fenómenos
abstractos, estas ideas abstractas que
significan diferentes cosas. Restos de ese
lenguaje mágico quedan en nuestra vida
cotidiana. Por ejemplo, si muere una persona y
esta muerte está muy cerca, es una persona que ha
muerto allí en este momento cuando estamos
nosotros y tenemos que transmitir la muerte, lo
más probable es que hablemos con otras palabras,
que no mencionemos la palabra muerte, que
mencionemos otras palabras, digan falleció
desgraciadamente. Eufemismo, distancia. No
son, si el eufemismo se refiere para otra cosa,
porque el eufemismo nace de un prejuicio social
con respecto al uso de ciertas palabras. En cambio
aquí se trata de otra cosa, se trata de una relación
mágica porque el pronunciar la palabra implica en
cierto modo llamar a la muerte, convocar a la
muerte. Y eso implícitamente todavía en las
civilizaciones contemporáneas no tenemos. Hay
muchos pueblos que emplean determinadas
palabras para el diablo y hay otras que no se
emplean nunca. ¿Por qué? Porque eso implica
llamar al diablo. Traerlo. Y en el mismo lenguaje
cotidiano, por ejemplo, En la vida
universitaria, ¿cuántas veces un estudiante
tiene que dar un examen o le va a pasar, qué sé yo, o a
cualquier persona le va a pasar algo hermoso al día
siguiente y tiene una persona de mucha amistad
quien quiere contarlo y no lo cuenta? ¿Por qué no lo
cuenta? Y dice por allí, no vaya a ser que me queme.
Es decir, es creer que las palabras pueden
modificar la realidad, es creer que las palabras
están ligadas sustancialmente con la realidad.
Este era el lenguaje. y este resto de lenguaje que
era en la civilización actual. Ahora bien, en el
lenguaje primitivo, el hombre identificaba un
nombre con una cosa. Es decir, para él, él no sabía
distinguir entre mesa y el nombre mesa. En su mente
era un proceso completamente inconcebible.
Integrado, estaba integrado pan con pan. Claro,
integrado, de modo que él no podía de ninguna forma
separar eso. Pero después se vio que la
lingüística moderna descubre, aunque esto no es
completamente cierto, descubre que el signo...
Pero es importante que hagas una especie de
recordatorio básico, una ficha, digamos un
raconto, un desafío para qué es lo que se descubre.
Entonces, cuando Saussure da sus famosos cursos,
él descubre que el signo lingüístico lo que
nosotros llamamos la palabra, no une un nombre y
una cosa, sino que es una cosa de carácter psíquico
mucho más evolucionada
que une la imagen que tenemos de la cosa y la imagen
acústica que tenemos de algo que designa esa cosa.
Es decir, la ponética. No, la imagen acústica, la
idea. La ponética es un sonido físico, no la idea
que tenemos en nuestra mente. Entonces, en
nuestra mente asociamos pan con el objeto, con la
imagen, con la idea del objeto. Con la imagen del
objeto también. Con la imagen del objeto. Ahora
bien, ¿qué pasa? Entonces, el signo lingüístico
es una asociación de una imagen acústica con un
concepto, que es una imagen de la cosa. Eso es así,
claro. Entonces, ¿cómo pueden existir imágenes
acústicas? acústicas, sin concepto. Por
ejemplo, si yo digo la palabra Chiribintribil, es
una imagen acústica, pero no significa nada, no
tiene concepto. Pero por otro lado, pueden
existir conceptos sin imágenes acústicas. Es
decir, yo puedo tener la idea, la imagen de un
objeto y no saber cuál es el nombre que designa ese
objeto. Entonces, como el signo lingüístico
implica los dos componentes, Saussure dijo,
llamaba a la imagen acústica significante. Al
concepto lo llamaba significado. Es decir,
cuando uno dice significante, no puede existir
sin que exista algo que es significado. Y
viceversa. Si hay algo que es significado, no
puede existir sin algo que lo signifique.
Entonces, este es el punto de partida. Después de
este punto de partida, el punto de partida es el
siguiente. Esto Saussure lo hacía para la
lingüística. Y después pasa a la escritura. Y aquí
el problema es más complejo. Entonces, muchas
veces la escritura o lo que es el significante en la
escritura, en alguna gente pasa a significar
signo que no es la realidad. Es decir, ¿qué sería el
significante en la escritura? Sería simplemente
lo que nosotros leemos sin poder comprender. Es
decir, cuando nosotros leemos o leemos una lengua
que no... que no conocemos, evidentemente, allí
solo vemos un significante, un significado que no
existe, que no existe, que no conocemos.
Entonces, pero cuando nosotros entendemos un
texto, no podemos decir el significante, tenemos
que decir el signo, porque si yo en español
entiendo, yo estoy viendo el signo lingüístico,
que es significante y significado. Bien,
comprendes. Así que, ahora, estos pasos, ahora,
estos son... El segundo renovador, después de esa
figura. Bueno, después hubo varias escuelas
estructuralistas, la escuela de Praga, de
Trubescoi, que basaba sobre todo... ¿Y tenía la
soviética? ¿Y Slavsky y todo esto? Bueno, es
posterior, pero además ligada a la ¿Por qué no se
hace una referencia después de esa ciudad a la que
le sigue cronológicamente? Bueno,
cronológicamente sería, no, cronológicamente,
en lingüística, estamos hablando directamente
en lingüística, sería el Círculo de Praga, que es
de los años 20, donde el conde de Trubescoi, que
ellos hacen experiencias solamente sobre la base
del hecho físico de la lengua, de modo que se ocupan
sobre todo de la cronología y de la fonética.
Claro. Para ellos, para Sosira, el signo
lingüístico era un hecho psíquico. Mental, es
decir, era un hecho que antecedía a la parte
física, a la pronunciación. A la emisión. En
cambio, para ellos, por ejemplo, el ciclo de Praga
es un hecho físico. Ellos conciben las unidades
distintivas del lenguaje físicamente, que
pueden ser medidas, por los fonemas. Fonemas,
efectivamente. Fonemas no son simplemente más
que unidades de voz. No, no, no, no son unidades de
voz. sino que son lo que se llama unidades
distintivas. Por ejemplo, en inglés existe,
cuando uno dice,
no sé, the picture, ese the picture significa O uno
dice, por ejemplo, rat. O uno dice, por ejemplo,
biótico. No, no, es otra cosa. Yo quiero decirte la
cuando. Por ejemplo, en inglés, la diferencia
entre de y de, de y de, es relevante. Porque una
palabra con de o una palabra con de, implica un
cambio de significado. Como palabra mundo,
world, world. Allí son esa de y de son dos fonemas en
inglés. En español es un único fonema. Porque si yo
digo dedo, o dedo, o dedo, o dedo, o dedo, no pasa
nada porque no cambia de significado. Entonces se
llama, se dice que el fonema es una unidad
distintiva. ¿Y el sintagma qué es? Bueno, esto es
otra cosa. El sintagma El fonema, cuando se
componen una serie de fonemas, pasa a integrarse a
un nivel superior que es el morfema. ¿El morfema?
El morfema es un componente mínimo que ya tiene
significado. El fonema no tiene porque A, ¿qué es
A? No se puede definir A porque simplemente...
sino por un hecho de oposición. Ah, esa porque no es
B, no es C, etc. En cambio, si yo digo, por ejemplo,
de hipopótamo, hipo que significa caballo,
potamos, río hipopótamos, hipo allí sería un
morfema, potamos otro morfema y toda la palabra
hipopótamos sería un semantema es decir, estas
son unidades mínimas de significado ahora, estas
el morfema y el semantema, o que algunos llaman el
semantema, lo llaman también directamente
morfema, sobre todo los americanos Cuando
constituyen unidades mayores, la unidad de
varios fonemas hace un morfema, de varios
morfemas un semantema, de varios semantemas, dos
semantemas o varios, es decir, dos unidades
significativas o más constituyen un sintagma. El
menor sintagma son dos unidades. Todo el sintagma
es la lengua que vos quieras, eso depende, un
sintagma es solamente una sucesión de unidades
semantenas, unidades significativas. Y
entonces, partiendo entonces para dar un ejemplo
de cada cosa. Ahora, te doy la noción de texto, que
es muy importante, porque no se nos acabe la cinta,
porque además esto es muy importante en la... En la
lingüística moderna, porque si habla de texto,
¿qué es un texto? Un texto es una unidad
lingüística, un discurso que se define por su
clausura. ¿Qué es definirse por su clausura?
Quiere decir que si yo cierro una determinada
serie... De sintagmas. Si yo cierro una
determinada serie de sintagmas después de dos o
tres palabras, eso es un texto. Si yo no clausuro
ese sintagma, es decir, en mi análisis, en mi
interpretación, yo sigo hasta el fin de un libro,
por ejemplo, entonces todo el libro constituye un
texto. Por ejemplo, el último capítulo del Ulises
de Joyce, que no tiene puntuación. No, no, no, no
tiene nada que ver. El último capítulo es un texto.
Si yo digo, este es un texto, yo lo inicio y lo
clausuro. Es totalmente arbitrario. Al decir,
este es un texto. Este es un texto. ¿Cuál es la
diferencia? La ventana enorme. Si yo digo, la
ventana abierta a... No, no, un momento. Eso
también puede ser un texto. ¿Qué es lo que lo
cierra? No entiendo. La voluntad del hablante, la
voluntad de interpretación. ¿Por qué? porque
aquí entra otra noción que es fundamental porque
nada puede explicarse sino en virtud de un
contexto entonces el análisis del último
capítulo de Joyce no puede hacerse sino tomando
ese texto en un contexto que es toda el Ulises de
Joyce. En cambio, el análisis del Ulises de Joyce
no puede hacerse sin tomar otro nivel superior que
podría ser toda la obra de Joyce. Y toda la obra de
Joyce no puede analizarse sin tomar toda la serie
literaria de su tiempo, por ejemplo.
¿Comprenden? Entonces, la noción de texto y
contexto y las relaciones entre texto y contexto
modifican la idea que tenés del texto mismo. Una
palabra, esto es un ejemplo tomado por mi mujer en
su libro, es un ejemplo estupendo. Mi mujer habla,
por ejemplo, de un sintagma, casa de fin de semana.
Casa de fin de semana. Ahora, ¿qué es eso? ¿Eso es
una palabra? Una frase. ¿Es una frase?
Clásicamente era una frase. Claro, así por
prejuicio de la escritura. Pero,
epistemológicamente, ¿es una frase? ¿Qué es
esto? Porque para esa noción, los rusos tienen
dacha. una palabra. Ahora, si yo analizo esa
palabra, yo puedo analizar todo, puedo
analizarlo todo como una única unidad. Como si
casa de fin de semana fuera una sola palabra.
Porque cuando uno habla, uno no se para, es
mentira. Si hay cesura, hay cesura para respirar.
Nada más. Entonces, casa de fin de semana. Pero yo
puedo También separar de otra forma, yo puedo
decir casa por un lado y de fin de semana por otro. Yo
puedo separar por otro lado y decir casa de fin y al
final de semana. Cada una de esas separaciones
implica a mí una noción de cambio del mundo casi
total de ver las cosas. Por eso la lengua no es de tal
forma inocente. Ahora, te voy a contar una cosa,
esto lo trata también, no sé si tenés el libro de
chiquita, pero ella lo hace muy técnicamente y se
hace un poco difícil. Ella habla, por ejemplo, de
sintagma y paradigma. ¿Y entonces qué es un
paradigma? Por ejemplo, una palabra como, no sé,
casa. es una palabra que te evoca, casa te evoca por
su significante, raza, masa, casa, por la
similitud fónica, en cambio por el significado te
evoca chabola, mansión, palacio, es decir, todo
eso es lo que uno tiene, eso son asociaciones
atávicas, son asociaciones que se llaman claves,
se llaman asociaciones atávicas, paradigma.
¿Paradigmáticos? Paradigmáticos. ¿A eso se le
llama? Forman un paradigma, claro. Forman
paradigma. Porque el paradigma tiene otro
significado también. No, no, no. Sí, pero en
lingüística es eso. Es decir, la lengua no es
posible si no se asocia. Porque si se asociara, si
no se asociara, cada cual tendría que pronunciar
una palabra para cada cosa, para cada momento
diferente. Sí, sí. Al asociarse. Y esto es lo que
forma estos paradigmas. Y se asocia, el cerebro
asocia en virtud de las formas y virtud del
contenido. Si no sería imposible, nadie
memorizaría. Estas unidades, cuando uno
habla... ¿Qué unidades? Estas unidades del
paradigma, por ejemplo, de casa, chabola,
palacio. Cuando yo hablo, yo no puedo pronunciar
dos al mismo tiempo. Entonces yo utilizo una,
elijo, la utilizo en una serie donde después yo
quiero decir la casa hermosa. Ahora yo utilizo
casa. Después aquí hermosa tengo bella,
magnífica, estupenda, y utilizo hermosa. Es
decir, una unidad por cada paradigma. Cuando yo
utilizo una unidad por cada paradigma, estoy
haciendo un discurso sintagmático. Cuando
utilizo más unidades de un paradigma, estoy
haciendo un discurso paradigmático. Por
ejemplo, si yo digo la casa, hermosa, bella,
estupenda, otros calificativos. Es decir, yo
estoy utilizando de un mismo paradigma varias
unidades. Entonces, eso es un discurso
paradigmático. Pero lo importante de todo esto no
está en esta cosa tan simple, sino que reproducido
en unidades mayores es lo que constituye el punto
de partida para todo análisis porque de pronto
esta frase por ejemplo, allí estoy hablando la
casa hermosa pero yo puedo estar dividiendo
estableciendo como unidades de significado por
ejemplo capítulos enteros de una novela yo puedo
tener capítulos en una novela por ejemplo yo puedo
tener un paradigma puedo tener capítulos que son
iguales que tratan el mismo tema por el
significado tienen la misma forma No
sé si me explico. No, un ejemplo, si podés dar como
una frase. No, con la frase te lo di, casa hermosa,
que uno le dije, por ejemplo, yo puedo decir casa
hermosa, estupenda, etc. O puedo decir la casa, el
palacio hermoso, etc. Pero puedo por una parte
decir solamente la casa es hermosa, la casa es
hermosa. Y esto se da en la estructura de las
novelas, en la estructura de las poesías. Es
decir, en un poema, dame un ejemplo más claro en un
poema. Por ejemplo, en un poema, Por
ejemplo, ¿cuál es un poema de tipo paradigmático?
por ejemplo el de Lugones si uno dice largas brumas
violetas flotan sobre el río gris y allá en las
dársenas quietas sueñan oscuras goletas con un
lejano país es paradigmático por la forma y puede
ser por el significado yo ahora no recuerdo no sé
qué poema te puedo decir pero por ejemplo un poema
que diga la misma cosa de diferente forma O por
ejemplo, una clase didáctica, donde primero se
expone la teoría del asunto a tratar, después se
ponen ejemplos y más tarde se hace una
ejercitación. Se están haciendo tres cosas que
tratan del mismo tema, es una misma unidad
paradigmática. Son tres, quiero decir, tres
aspectos de una misma unidad paradigmática. Por
ejemplo, la de Lugones también era lo mismo, según
la forma. Era un discurso de tipo paradigmático
porque él repite rimas, por ejemplo, hace las
rimas. La rima es un recurso paradigmático. Y
sumar calificaciones, por ejemplo. Y sumar
calificaciones podría hacerlo en virtud del
significado, de la forma. Pero lo interesante de
todo esto es que puede ampliarse a cualquier
sector de la cultura y de la vida. Un empleado, si el
texto de un empleado, el texto, es un día de vida de
un empleado, y este empleado por la mañana hace una
cosa, por la tarde hace otra, por la noche hace otra
diversa, evidentemente que es un discurso
sintagmático. Porque es diverso. Si este hombre
por la mañana trabaja, por la tarde trabaja y por la
noche trabaja, ese día tomado como texto
constituye un discurso de tipo paradigmático.
Ahora bien, este día tomado, por ejemplo, si tú
tomas como texto un día, si tomas como texto una
semana, Y todos los días de una semana, el tipo hace
por la mañana esto, por la tarde otra cosa y por la
noche otra cosa. Ese discurso es paradigmático
dentro del día, pero es paradigmático en relación
con la semana. Entonces, de allí la importancia de
la noción entre texto y contexto. Ahora, esto te
aclara, en fin, de esto no quiero seguir hablando,
pero en análisis literario y todo. En análisis
literario, bueno, sigamos haciendo cronología.
Los de Praga, ¿qué es lo que aportan esto que me
decís, no es cierto? Y los de Slavsky, todos los
estructuralistas rusos. Bueno, ellos no son
estructuralistas. porque ellos fueron
formalistas. ¿Qué trajeron ellos? Bueno, ellos
lo que trajeron, fundamentalmente, ellos lo que
quisieron era fundar una ciencia de literatura
sobre rigurosos criterios epistemológicos, es
decir, una verdadera ciencia de la literatura,
una ciencia de literatura que no estuviera basada
en el contenido, que ellos consideraban que el
contenido pertenecía
al estudio de otras disciplinas, sino que
consideraban las formas, o las formas de la
escritura o las formas del contenido. El ejemplo
más interesante, bueno, Shklovsky es, yo lo
conocí en el 40, si me dijiste, Atrabatynianov, en
fin, son muchos los que han trabajado sobre
distintos aspectos de este tipo de análisis. Pero
el más interesante, el que viene de los
formalistas rusos, es el que hizo Vladimir Prok en
la morfología del cuento. Vladimir Prok redujo
los contenidos a formas Es decir, él llegó a la
conclusión de que las formas de los cuentos
populares, los contenidos, tenían formas
limitadas. Es decir, por ejemplo, que a una espera
corresponde o una recompensa o un fracaso. Es
decir, él simplemente reducía los contenidos a,
esto te lo digo en palabras muy pobres, muy
simples, reducía a simples esquemas formales.
Hacerlo divulgativo, no lo hagas. No, no, por
ejemplo, si vos de pronto, si yo hablas de... de la
muerte, de cómo mueren los personajes. Entonces,
claro, las formas de muerte son limitadas. Hay
matices, variaciones, pero las formas pueden ser
reducibles. ¿Qué pasa en un personaje que sale de
su casa, recorre el mundo y vuelve? Esa es una de las
formas que tiene la literatura. Otro que de
pronto, para liberarse de su madre, la mata, o qué
sé yo. Es decir, él reduce a un número delimitado de
formas. Con lo cual, a él no le interesa. el
contenido específico, es decir, si eso es moral o
inmoral, si produce un cambio en la sociedad o no.
Simplemente se alimenta a describir y encontrar
las formas. La importancia de los formalistas es
enorme, sobre todo porque Ellos terminan con el
tipo de crítica impresionista, donde la gente
decía, en fin, uno leía una obra, decía me gustaba o
no me gustaba, y se hacía una gran paja
intelectual. Si era un retraso de la época o no,
crítico o no, nada más. En cambio esto no, esto es
analizado con bisturí. Con bisturí, la obra,
analizaban también la estructura de la obra.
Tiñanoff lo hizo también mucho, y a ellos les
interesaba solamente la literalidad. Es decir,
cuál era el elemento específicamente literario
de la literatura. Es decir, a ellos no les
interesaba, por ejemplo, en Balzac, que Balzac
hiciera el retrato de su tiempo. interesaba cómo
él había hecho, qué es su elemento, su estructura,
qué cosas, sus montajes, qué quedaba de todo eso.
Claro, que no es solamente la técnica, que es algo
más importante. Te voy a decir por qué. Porque
ellos, porque entre los formalistas había gente
revolucionaria. No es como se cree o alguna gente
cree en Occidente que ellos eran...
enemigos del sistema, etcétera, etcétera. La
gente tenía nociones muy claras. Por ejemplo,
ellos creían que lo que en una sociedad había que
modificar eran las retóricas, las formas, y no los
contenidos, y que la verdadera revolución son
revoluciones de formas. Por ejemplo, te explico
ahora dándote un ejemplo muy tonto. Si una maestra
le dice a un chico O el chico le dice a una maestra,
mire, yo he conocido a su madre, que es una señora
muy simpática, y me ha contado cómo ella, paseando
por la calle, conoció a un señor, y este señor
después le hizo un regalo, después conoció a otro
señor que le hizo un regalo, y después me contó que
después del hombre 25, 26, que... usted había
nacido, es un ejemplo burdo, digamos, le explica
en buenas formas, esa maestra, en buenas formas,
entre comillas, en buenas formas sociales,
discursivas, esta maestra no reaccionará, dirá,
bueno, gracias chico, le responderá
tranquilamente, pero si el chico le dice a usted es
una puta, eso es la ruptura, es la ruptura de una
forma, cristalizada no se puede entonces la
verdadera revolución está en la ruptura de las
retóricas es decir porque si tú toda sociedad tú
puedes ser una persona completamente contraria
por ejemplo al rey Hassan II pero si tú vas a la cena
que ofreció el otro día, con un traje, una corbata,
y te comportas muy bien discursivamente, podrás
decir las cosas más revolucionarias, que eso no
molestará. Pero vos podés ser el tipo más
reaccionario por allí, y si vas allí vestido de
pordiosero, de pronto porque querés producir
allí una conmoción, eso no será tolerado, por
decir. Es decir, ellos no estaban equivocados. El
cambio de ciertas retóricas es lo que molesta a la
sociedad. Y claro, estas son cosas muy
importantes. No son tan inocentes. Ahora,
¿cuándo? Todo esto se cristaliza en occidente
universitariamente, los tipos, qué sé yo, hacen
de todo esto, lo domestican y de pronto reducen
todo a un estudio de la forma, a un organismo así, un
poco intelectual, pero no es eso, acá hay una razón
de fondo. Ahora, ¿de ahí pasamos
a Jacobson o hay alguien antes? Digamos, de los
formalistas, de la Escuela de Praga. Jacobson era
de la Escuela de Praga. Ah, ¿y qué es lo que aporta
él? Bueno, él lo fundamental, primero los
estudios sobre la afasia. ¿Sobre? La afasia. Sí,
los problemas del lenguaje. Los problemas del
lenguaje. Y después aporta, por ejemplo, su
definición del significado, esto de los
discursos sintagmáticos y paradigmáticos,
fundamentalmente es de él.
Y sobre los estudios de contacto de lengua, etc.
En fin, esto. Digamos que es la más grande figura
última. O está, por ejemplo, Rolán Bartés tiene
que ver con todo esto, o no. Sí, pero... O Humberto
Eco, por ejemplo. Yo creo que no, o sea, las
innovaciones de... De la escuela de plaga no han
sido superadas todavía. Bueno, no es que no han
sido superadas. Después están en Estados Unidos
los distribucionalistas.
Distribucionalistas. ¿Me podés dar una mínima
divulgación informativa sobre los
distribucionalistas? Bueno, se llamaban así
porque hacían un análisis del sintagma de tipo
distribucional, es decir, separaban por
unidades según la estructura. Entonces, cosa que
no es muy inocente, porque si yo te doy a vos un texto
y te digo, separámelo en tres unidades, por
ejemplo... y tomo otras cinco personas, lo más
probable es que ninguna de las tres formas de
separación coincida. Pero vos no estás hablando,
por ejemplo, de sujeto y predicado, sino, por
ejemplo, dame un ejemplo, una frase. Bueno, como
hoy... La casa de fin de semana, sigamos con ese
ejemplo. Bueno, por ejemplo, la casa de fin de
semana. Si yo pregunto allí, en esto, cuáles
son... Si yo tengo que separar en dos unidades,
¿cómo separo? ¿Cuáles son los dos conceptos
fundamentales allí? que es la casa por un lado, fin
de semana por otro. Ese es un ejemplo no muy
difícil, en realidad. Dame otro ejemplo más
complicado. Bueno, a ver, dame otro ejemplo más
complicado en esta tarde en que... En fin, te voy a
dar un ejemplo científico para que sea más
divulgativo. Dame un ejemplo más complicado en
esta tarde que estamos aquí en... Marrakech
sentados en una mesa, etc. Aquí aparentemente,
qué sé yo, dame un ejemplo más complicado. Ese
sería un ejemplo más complicado. No, no, dame un
ejemplo, por ejemplo, más complicado. Sería una
de esta tarde que estamos aquí en Macarrey 2, en
fin, ahora no lo recuerdo bien. Pero puede haber
una persona que se pare... De otra forma, es decir,
yo epistemológicamente puedo separar primero la
palabra dame... Cuando decís
epistemológicamente... Científicamente, la
palabra dame y todo el resto. ¿Por qué? Porque
lógicamente... Está el verbo dar y después todo lo
demás. Se puede abrir cualquier cosa. Se puede
decir, dame una palmera. De pronto, otro
separará, en fin, dame una... No sé cómo habíamos
dicho. Un ejemplo. Otro separará todo lo demás.
Esto, por ejemplo, yo hago estas experiencias
muchas veces con los estudiantes en la
universidad. Yo les digo, en esta aula, por
ejemplo, hay dos cosas. ¿Cuáles son?
Algunos me dicen... Aprendizaje y enseñanza, por
ejemplo. Por ejemplo, claro. Aprendizaje y
enseñanza que implica también el aula, implica
todo, por ejemplo. Pero lo básico que hay un acto de
enseñar y un acto de aprender. Efectivamente.
Pero otros me dicen, no, seres animados e
inanimados. Efectivamente, hay dos cosas. Otros
te dicen, no, materia y energía. ¿Comprendes?
Otro te puede decir, no sé, qué sé yo, bueno,
dejemos allí. ¿Esto sería distribucionismo? No,
te doy la idea de estos son los problemas que
plantea la escuela distribucionista, es decir,
cómo un mensaje se distribuye.
Ah, sí, sí. Bueno, esa escuela estaba muy ligada a
la antropología también. es decir, la
lingüística, no, no, no, más a Franz Boas,
Bloomfield, Bloomfield era
distribucionalista, pero estaba muy ligado, es
decir, a ellos les interesaba estudiar cómo
funcionaba la mentalidad del hablante y cómo
funcionaba la lengua, en condiciones muy
específicas, antropológicamente. Yo sí era un
tipo bastante más, como diría, abstracto. El
laboratorio. Claro. Bueno, después había otra
escuela, la de Copenhague, que es la escuela de la
llamada glosemática, se llama glosemática, la
ciencia del lenguaje. ¿Glosemática?
Sí, bueno, ese es el nombre. Pero esto es previo a
los instruccionistas, es decir, digamos que la
cronología que vos me hiciste. Más o menos, para
reducirlo. La cronología sería primero Praga,
después Copenhague. Formalismo previo a Praga.
El formalismo empieza en los comienzos del siglo,
sí. Entonces, formalismo, Escuela de Praga, y
luego Copenhague. Copenhague, pero no hay que
mezclar formalismo con estructuralismo, porque
hay algunas diferencias. Y después... ¿El
estructuralismo cuándo nace? ¿Con la Escuela de
Praga? Bueno, el estructuralismo nace con la
aplicación de las teorías de Saussure. Claro,
inicialmente. Inicialmente. Ahora Saussure,
después se puede hablar de que el segundo gran paso
es el de la escuela de Praga. Después viene este de
Hemslow, que es un... El Copenhague. Copenhague,
y más o menos para glosemática, paralelo a la
escuela estadounidense. La diferencia es la
siguiente, la de escuela norteamericana era
antropológica. La de Praga era más bien física y
fisiológica, y la de Copenhague es lógica, porque
James Lowe, Luis James Lowe, que era el capo de esta
escuela, él intentaba crear una gramática
universal, una gramática tan lógica que sirviera
para todas las lenguas. Pero no en el sentido del
esperanto, sino en el sentido de la estructura. No
una lengua, él no intentaba una lengua. No, no, una
gramática. Quiere decir, él creía que todas las
lenguas tenían una cantidad de elementos que
funcionaban del mismo modo. Y él quería rescatar
todos esos elementos para construir una
gramática universal, que no era naturalmente la
gramática... Hablada. No, la gramática esta
tradicional que nosotros conocemos, empleaba
otros términos y otras formas... ¿Y ese trabajo no
avanzó? Bueno, todos estos trabajos avanzaron,
cada cual a su manera, fueron grandes
contribuciones para este siglo. ¿Cuál es el libro
fundamental de este
hombre? Tiene un libro que se llama Gramática
General, algo así se llama. Después de esto, ¿cuál
es el próximo paso, enorme paso? Bueno, no, la
ruptura con... Todo esto es muy fragmentario. Sí,
sirve de guía para comprar libros y leer. La
ruptura después con el estructuralismo se
produce con... ¿Por qué no vamos a la sombra?
La ruptura con el estructuralismo se produce
sobre todo con Chomsky. Ah, con Chomsky. Con el
transformacionalismo. o lo que se llama la
lingüística generativa, Chomsky generativa.
Chomsky quería construir una gramática
transformacional. ¿Es posterior a la gramática
universal de... Esto es muy posterior. Es una
reacción contra las corrientes
estructuralistas. porque él parte de un
lingüista alemán, del siglo pasado, que se
llamaba Humboldt, que decía que la lengua no era un
argón, sino una energía, es decir, que la lengua no
era una estructura, sino una energía. Entonces,
lo que le interesa a Chomsky es esta gramática
transformacional que permite, a partir de
determinados supuestos, construir la lengua. Es
decir, partiendo de una determinada frase se van
construyendo las otras. Por ejemplo, siguiendo
la línea que tenemos en la conversación. Si
estuvieras hablando con tus alumnos. Por
ejemplo, no, él dice lo siguiente, construyendo
una gramática, es decir, él cree que la gramática
no es una descripción de los hechos de la lengua,
sino un mecanismo para producirla. Es decir, que
dado determinados elementos, frases básicas, a
partir de eso se construye. Por ejemplo, y que dado
un modo de análisis de este mecanismo, se puede
llegar a establecer cuando algo no es gramatical,
no correcto. No, no, no, gramatical, porque uno
puede hablar gramaticalmente sin que hable
incorrectamente. A él no le interesa la
corrección de la lengua, porque la corrección...
es un hecho que pertenece a las ciencias sociales o
pertenece a la política o pertenece a la ética.
¿Correcto o no correcto? ¿Comprendes? En cambio,
la capacidad de hablar, de generar lenguaje, esto
tiene que ser analizado científicamente.
Entonces, él quería llegar a construir una
gramática a partir de, por ejemplo, el hombre
canta. Digamos, ¿qué diría él? El hombre, ¿cómo se
transformó? No, porque él inmediatamente
después, no, él transformaba, por ejemplo,
cantar, él podía transformarlo en hacer un canto.
No, pero este ejemplo no es el que sirve. él
dividía, porque estamos hablando de análisis, un
mecanismo para producir la lengua. Él tomaba, por
ejemplo, el hombre canta, aquí hay una frase
nominal y una frase verbal. Ahora bien, en
construcciones mayores, él volvía a dividir así,
hacía un esquema de árboles para arriba, donde
cada frase se iba efectivamente, se iba
descomponiendo en frase nominal y frase verbal,
hasta que últimamente quedaban... Las unidades
mínimas. Pero esto lo hacía él según criterios que
después llevaban a un tipo de construcción
gramatical o no gramatical. Pero vuelvo a decir,
no era la gramática lógica porque no trabaja con
categorías lógicas.
Era eso, sí, una vuelta a esta idea de juventud. Y
en Chomsky, digamos, tenía el gran último hito.
Bueno, no. Ahora la última gran lingüística es la
lingüística textual. ¿Y esa? Es la lingüística
que, para decirlo en palabras banales, ya no cree
en la palabra, no cree en estas unidades menores.
Cree en los textos, es decir, en el texto. Cuando un
chico habla, y esto es evidente con los chicos,
cuando un chico habla, él no sabe distinguir las
palabras. Y esto basta con hacer un ejemplo muy
simple. Un chico que comienza a escribir y sin
enseñarle la corrección de la escritura. Se le
dice que escriba, él mezclará, escribirá juntas
palabras que van separadas, por ejemplo. ¿Por
qué? Porque los chicos no hablan con palabras,
hablan con frases. Los modos de expresión no son
reducibles a estas unidades mínimas. Son
reducibles para el análisis, el análisis las
reduce. pero el lingüista debe estudiar estos
textos. Esta lingüística textual es un poco la que
estudia aquello que yo te hablaba, que lo insinuó
en alguna forma Jacobson cuando hablaba de texto y
contexto, lenguaje sintagmático,
paradigmático. ¿Quién es el más grande hombre de
esta... Este es Janus Petoffi. Ah, Petoffi. Janus
Petoffi, por una parte, Dresler... son los
últimos en España el que está haciendo esto
aplicado sobre todo a la crítica literaria es
García Berrio ¿García? Berrio que es un libro que
yo puedo comprar Tiene justamente un libro, es un
libro firmado por él y por Petoffi, que se llama, si
no me equivoco, se llama La lingüística textual y
la crítica literaria. Es un libro que es fácil de
lectura, muy complicado. Es un libro complicado,
pero yo diría que es de fácil lectura si se lee
lentamente. Y decime, un libro que para vos, de
alguna manera, fuera el compendio de todo lo que
hablamos. Una historia de la lingüística o algo
así. ¿Cuál me citarías? Bueno, de todo lo que
hablamos no, porque... ¿No hay un libro que es un
poco todo esto? Para hacer un recorrido más o menos
más profundo, que me has dado las bases vos. Podría
ser la historia de la lingüística de George Munen.
George Munen. Ah, Munen. Munen. Está publicada en
español. La historia de la lingüística. Y otro
libro. La historia de la lingüística en cuanto a
hablar de las corrientes. En cuanto a explicar los
fenómenos. Cómo se llega a todos estos fenómenos
concretos. Hay un libro que es muy accesible de
Roland Barthes que se llama La semiología. La
semiología.
Esos dos libros vos me los aconsejás como básicos.
Yo lo consigo como básico para empezar.